[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter1.tex
Final dissertation revision

Mas esta linguagem é estática. É como se pudéssemos falar de matemática usando apenas números, mas sem nenhuma linguagem comum para expressarmos conceitos de mais alto nível como equações ou inequações. Era certamente possível representarmos os resultados finais, mas perdia-se a estrutura que possibilitava compreender a um mais alto nível o problema, e até mesmo generalizar a sua solução e encontrar padrões para outros problemas similares.

@@

Esta última parte prática motivou também a incorporação na nossa linguagem de uma componente de interatividade. Para além de permitir usar pianos, ou o próprio teclado de um computador, para reproduzir as notas habituais, queremos dar ao utilizador a possibilidade de customizar as ações ou os acompanhamentos musicais que tocam em cada tecla.

Um sentimento que iremos repetir bastante ao longo desta dissertação é a necessidade deste projeto ser extensível. Isto é, permitir a cada utilizador adicionar novas funcionalidades à linguagem quando precisar, e tornar este processo o mais simples possível, sem fases de recompilação ou necessidade de alterar o código fonte do projeto. Isto porque a produção de música é uma área enorme, e mais importante, é uma forma de expressão criativa. Não temos ilusões de conseguir cobrir sequer a maior parte dos casos de uso de todos os utilizadores. E por isso, providenciar uma base sólida sobre a qual cada pessoa pode facilmente construir, e eventualmente ir juntando essas construções à implementação oficial, parece-nos crítico para o sucesso e para a usabilidade da linguagem.

Para realizar isso, iremos analisar no próximo capítulo as linguagens existentes na interseção da programação com a criação de música. Vamos analisar para cada uma, quais os aspetos que não coincidem com aquilo que queríamos encontrar numa linguagem, mas também aquilo que já existe e que está bem feito. E como as boas ideias são para ser aproveitadas, iremos incorporar o que for sensato na nossa linguagem (como por exemplo, usar a sintaxe de descrição de notas e acordes do projeto \textit{abc notation}\footnote{\url{http://abcnotation.com/}}).

>>>>

Mas essa linguagem é estática, na medida em que representa apenas o resultado final. Podemos compará-la a falar de matemática usando apenas números, mas sem nenhuma linguagem comum para expressarmos conceitos de mais alto nível, tais como equações ou inequações. Era certamente possível representarmos os resultados finais, mas perdia-se a estrutura que possibilitava compreender a um mais alto nível o problema, e até mesmo generalizar a sua solução e encontrar padrões para outros problemas similares.

@@

Esta última parte prática motivou também a incorporação na nossa linguagem de uma componente de interatividade. Para além de permitir usar pianos, ou o próprio teclado de um computador, para reproduzir as notas habituais, queremos dar ao utilizador a possibilidade de personalizar as ações ou os acompanhamentos musicais que tocam em cada tecla.

Um dos objetivos que iremos repetir bastante ao longo desta dissertação é a necessidade deste projeto ser extensível. Isto é, permitir a cada utilizador adicionar novas funcionalidades à linguagem quando precisar, e tornar este processo o mais simples possível, sem fases de recompilação ou necessidade de alterar o código fonte do projeto. Isto porque a produção de música é uma área enorme, e mais importante, é uma forma de expressão criativa. Não temos ilusões de conseguir cobrir sequer a maior parte dos casos de uso de todos os utilizadores. E por isso, providenciar uma base sólida sobre a qual cada pessoa pode facilmente construir, e eventualmente ir juntando essas construções à implementação oficial, parece-nos crítico para o sucesso e para a usabilidade da linguagem.

Para realizar isso, iremos analisar no próximo capítulo as linguagens existentes na interseção da programação com a criação de música. Vamos analisar para cada uma, quais os aspetos que consideramos estarem em falta relativamente ao que queremos encontrar numa linguagem, mas também aquilo que já existe e que está bem feito nessas linguagens. E como as boas ideias são para ser aproveitadas, iremos incorporar o que for sensato na nossa linguagem (como por exemplo, usar a sintaxe de descrição de notas e acordes do projeto \textit{abc notation}\footnote{\url{http://abcnotation.com/}}).

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Final dissertation revision

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter2.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with the template manual
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Estado da Arte}
Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}. A minha abordagem irá consistir em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.

\section{Trabalho Relacionado}
Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música. Algumas fazem uso do conceito de notas musicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondas de som digitais para criar música. Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algoritmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.

@@

Queremos analisar as opções segundo os seguintes conceitos:
\begin{description}
 \item[Tipo de Dados] Refere-se a quais os tipos de dados usados principalmente pela linguagem na componente musical. Sinais de áudio são os de mais baixo nível, enquanto que \textit{Notas} refere-se à linguagem permitir tocar uma notas manualmente. \texttt{Notação Musical} é a de mais alto nível e permite descrever não só notas, mas acompanhamentos musicais.
 \item[Dinâmica] Corresponde a saber se a linguagem tem construções dinâmicas (como variáveis, ciclos, funções) ou se é apenas estática.
 \item[Interatividade] Algumas linguagens podem permitir interatividade através de interfaces gráficas no computador, como botões e \textit{sliders}. Outras podem suportar teclados, que podemos dividir em dois tipos: \textit{Imperativos}, e \textit{Declarativos}. Imperativos referem-se à possibilidade de ser notificado quando qualquer tecla é premida, uma de cada vez, e decidir manualmente o que fazer. Declarativos referem-se a descrever uma lista de teclas e ações a executar para cada uma delas, sem termos de nos preocupar em receber manualmente os eventos e decidir se o evento se aplica à nossa tecla ou não.
\end{description}

Iremos de seguida analisar mais a fundo estas linguagens, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece relativamente aos conceitos enumerados em cima.
\subsection{Alda}
O projeto \textbf{alda}~\citep{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar. Isto significa que não é possível implementar composições interativas.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC}]
A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
\end{lstlisting}
A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota. Os acidentes bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} antes da nota, respetivamente. Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).

@@

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\citep{orlarey:Faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.

@@

Um exemplo ainda relativamente simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usar o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som oriundo de outro gerador para dois canais diferentes. A prevalência do som em cada canal (o \textit{pan}) pode ser costumizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação entre os dois canais, linearmente proporcional a esse valor.

@@

Apesar de todas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto. Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas. Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa. É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte). A sintaxe de declaração de notas favorece acompanhamentos gerados proceduralmente, mas é muito verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.

@@

Tradicionalmente, as gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR). Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.

@@

Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os ficheiros \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}. Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.

@@

    # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, no capitulo sobre sintetizadores)
    Instrument = Dict[ int, Sample ]

@@

A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar. Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas musicais neste valor. Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentes \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A, A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive). Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12. Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$). Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
$$N + O * 12$$

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter2.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with the template manual
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Estado da Arte}
Atualmente a produção de música é realizada utilizando programas com interfaces gráficas, geralmente denominados como \acrfull{daw}. A nossa abordagem consistiu em estudar formas de criar e tocar músicas ao vivo (e não só) através de uma \acrfull{dsl}, usando técnicas inspiradas nas linguagens de programação e no desenvolvimento de \textit{software}.

\section{Linguagens de Transcrição Musical}
Existem diversos tipos de linguagens usadas atualmente para produzir ou simplesmente descrever música. Algumas fazem uso do conceito de notas musicais, com recurso a algum sintetizador externo, para gerar os sons, enquanto outras funcionam com base na manipulação direta de ondas de som digitais para criar música. Algumas suportam apenas a descrição estática da música, enquanto outras permitem formas dinâmicas tais como funções, variáveis, estruturas de controlo e repetição, ou até mesmo algoritmos aleatórios que permitem gerar músicas diferentes a cada execução.

@@

Queremos analisar as opções segundo os seguintes conceitos:
\begin{description}
 \item[Tipo de Dados] Refere-se a quais os tipos de dados usados principalmente pela linguagem na componente musical. Sinais de áudio são os de mais baixo nível, enquanto que \textit{Notas} refere-se à linguagem permitir tocar uma notas manualmente. \texttt{Notação Musical} é a de mais alto nível e permite descrever não só notas, mas acompanhamentos musicais.
 \item[Dinâmica] Corresponde a saber se a linguagem tem construções dinâmicas (como variáveis, ciclos, funções) ou se é apenas estática.
 \item[Interatividade] Algumas linguagens podem permitir interatividade através de interfaces gráficas no computador, como botões e \textit{sliders}. Outras podem suportar teclados, que podemos dividir em dois tipos: \textit{Imperativos}, e \textit{Declarativos}. Imperativos referem-se à possibilidade de ser notificado quando qualquer tecla é premida, uma de cada vez, e decidir o que fazer. Declarativos referem-se a descrever uma lista de combinações de teclas e respetivas ações a executar para cada uma delas. A linguagem trata de manter atualizado o estado de quais as teclas que foram premidas e decide quando o evento se aplica à nossa combinação ou não.
\end{description}

Iremos de seguida analisar mais a fundo estas linguagens, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece relativamente aos conceitos enumerados em cima.
\subsection{Alda}
O projeto \textbf{alda}~\citep{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar. Isto significa que não é possível implementar composições interativas (o código já tem de estar todo gerado antes de poder ser executado).

@@

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da notação ABC}]
A/2 A/ A A2 __A _A =A ^A ^^A [CEGc] [C2G2] [CE][DF]
\end{lstlisting}
A duração das notas pode ser ajustada relativamente à unidade global definida no cabeçalho acrescentando um número inteiro (por exemplo \textbf{2}) ou fração \textbf{1/4} à nota. Os acidentes bemol, bequadro e sustenido podem ser adicionados acrescentando um \textbf{\_}, \textbf{=} e \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} antes da nota, respetivamente. Acordes (notas tocadas ao mesmo tempo) podem ser definidas entre parênteses retos (\textbf{[} e \textbf{]}).

@@

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\citep{orlarey:Faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números decimais) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.

@@

Um exemplo ainda relativamente simples desse tipo de composição, presente na listagem \ref{lst:sc-2} seria usar o gerador \textit{Pan2} que redireciona o som oriundo de outro gerador para dois canais diferentes. A prevalência do som em cada canal (o \textit{pan}) pode ser personalizada por um segundo argumento, com um valor entre -1 e 1, onde -1 emitiria apenas som no canal da esquerda, 1 emitira apenas som no canal da direita, e qualquer valor pelo meio iria produzir uma gradação entre os dois canais, linearmente proporcional a esse valor.

@@

Apesar de todas estas funcionalidades disponibilizadas, existem áreas onde o \textit{Sonic Pi} fica aquém dos objetivos pretendidos para este projeto. Por exemplo, apesar de permitir tanto receber como enviar eventos \acrshort{midi}, as suas capacidades de \acrfull{io} são bastante primitivas. Também não é fácil utilizar o teclado teclado do computador para tocar sons ou manipular o estado do programa. É possível fazê-lo, mas é bastante mais complicado do que seria de esperar (para além de exigir utilizar alguma linguagem de programação à parte). A sintaxe de declaração de notas favorece acompanhamentos gerados imperativamente, mas é muito verbosa para tocar manualmente acompanhamentos com mais que algumas notas seguidas.

@@

Tradicionalmente, os tipos de gramáticas mais populares no campo de processamento de texto tendem a ser \acrfull{cfg}, que são usadas como \textit{input} nos geradores de \textit{parser} mais populares (Bison/YACC, ANTLR). Existem no entanto alternativas, algumas até mais recentes, como as \acrfull{peg}, que trazem consigo diferenças que podem ser consideradas por alguns como vantagens ou desvantagens.

@@

Para além do formato original, existem também alternativas mais recentes que disponibilizam mais funcionalidades na sua especificação, como os formatos \textbf{SFZ} ou \textbf{NKI}. Estas alternativas trazem consigo vantagens e desvantagens, mas independentemente dos seus méritos, até agora nenhuma atingiu a popularidade dos ficheiros \textit{SoundFont}, o que significa também menos bibliotecas e menos aplicações para trabalhar com elas.

@@

    # Finalmente, cada sample e identificada pelo indice de nota (que iremos abordar mais a frente em detalhe, na seccao sobre sintetizadores)
    Instrument = Dict[ int, Sample ]

@@

A chave (\textbf{key}) representa a nota a tocar. Sendo este valor um inteiro entre 0 e 127, é necessário saber como mapear as tradicionais notas musicais neste valor. Para isso, basta colocarmos as \textit{pich classes} e os seus respetivos acidentes \textit{sharp} numa lista ordenada (\verb|C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, A,| \verb|A#, B|) e associar a eles os inteiros entre 0 e 11 (inclusive). Depois apenas temos de somar a esse número a multiplicação da oitava da nota (a começar em 0) por 12. Podemos deste modo calcular, por exemplo, que a \textit{key} do C central (C4) é igual a 48 ($0 + 4 * 12$). Assim, podemos generalizar que para uma oitava $O$ e para um tom de nota $N$, obtemos a chave aplicando a fórmula:
$$N + O * 12$$

### 2020-11-03 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Final dissertation revision

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências musicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos matemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área musical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possível criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever extratos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os extratos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para diferentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

@@

# Play the notes twice
play( $notes * 2 );
\end{lstlisting}

@@

\subsubsection{Instruções e Expressões}
As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript. Chavetas são usadas para delinear blocos de código. As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais. Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas. Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.

@@

\subsection{Arquitetura do Sistema}
O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
% TODO Float H position
\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
\end{center}
\caption{Arquitetura Geral do Projeto}
\end{figure}

O interpretador receberá um \textit{script} obrigatório como input. Esse input poderá depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).

Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta musical, entre outros.

Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
\begin{description}
    \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
    \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}). Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo). Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
    \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos musicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espetáculos multimédia completos a partir da linguagem.
    \item[Bibliotecas] Expor funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
\end{description}

>>>>

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências musicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos matemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área musical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possível criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever extratos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os extratos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para diferentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e configurar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

@@

# Play the notes twice (using an overload of the operator * )
play( $notes * 2 );
\end{lstlisting}

@@

\subsubsection{Instruções e Expressões}
As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript. Chavetas são usadas para delinear blocos de código. As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais. Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}. Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.

@@

\subsection{Arquitetura do Sistema}
O sistema é composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
% TODO Float H position
\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
\end{center}
\caption{Arquitetura Geral do Projeto}
\end{figure}

O interpretador recebe um \textit{script} obrigatório como input. Esse input pode depois determinar quais os \textit{inputs} (opcionais) que irá usar, como o teclado do computador, ficheiros ou teclados \acrshort{midi}, ficheiros de performance (gravações de reproduções anteriores consistindo nos eventos em que as teclas foram premidas).

Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} são depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta musical, entre outros.

Toda a linguagem foi desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
\begin{description}
    \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como mensagens vindas de \textit{socket} ou de outros processos do computador.
    \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}). O objetivo simplificar ao máximo a criação é de eventos personalizados. Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
    \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos musicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espetáculos multimédia completos a partir da linguagem.
    \item[Bibliotecas] Expor funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
\end{description}
